你以为铝只是一个
随经济周期波动的传统工业金属吗
花旗告诉你
这一次的逻辑完全不同
当前的供应冲击是供给驱动的
即便出现严重衰退级别的需求破坏
也不足以重建库存
更关键的是
铝的需求结构已经发生质变
能源转型
相关需求已占中国铝消费的近1/4
下行敏感度远低于以往
花旗认为
吕政站在50年来最强势的格局之上
目标价4000美元每吨
花旗究竟看到了什么
咱们一层层揭开这份报告的核心逻辑
首先也是最关键的一点
铝市场刚刚遭遇了
现代历史上最严重的供应冲击之一
华奇明确指出
这种规模的冲击
上一次出现还是在20世纪70年代
那是第一次和第二次石油危机爆发的年代
能源价格暴涨
导致大量铝厂被迫减产
如今中东地区的地缘政治冲突正在重演
这一幕
超过300万吨的铝产能损失
已经被纳入花旗的最新预测
而产能恢复的路径本身充满了高度不确定性
这不仅取决于冲突持续的时间
还涉及基础设施修复时间表
物流恢复正常化
以及原材料重新储备等多重因素
在华西看来
市场不太可能出现快速的V型反弹
其次也是理解这份报告的关键
全球铝市场的供应弹性已经大幅下降
中国在经历了多年的供给侧改革后
实际上已经触及了产能上限
而全球范围内
目前大多数盈利的产能已经在全力运转
印度尼西亚是为数不多
能够提供实质性非中国产能增长的地区
但其扩张的步伐和时间
仍然面临直行和爬坡风险
这意味着什么
花旗认为
铝市场不再需要强劲的需求增长
来维持结构性的紧张状态
即使是相对疲软的需求增长
现在也足以产生持续的供需缺口
在基准情景下
花旗预计
今年铝市场将出现约270万吨的供需缺口
更令人震惊的是
花旗指出
只有与沃尔克时代衰退
或2008年金融危机相当的那种严重衰退
才有可能稳定住库存水平
换句话说
除非全球经济陷入深度衰退
否则铝的供需失衡将难以缓解
这里有一个重要的结构性变化值得特别关注
与以往的经济下行周期不同
当时铝的需求放缓
通常伴随着价格下跌和利润压缩
最终迫使生产商减产
从而缓解市场紧张
但这一次不同
当前的冲击是供给驱动的
而且相当一部分损害已经造成
即使是严重衰退级别的需求破坏
现在似乎也不足以产生
以往下行周期中那种大规模的库存重建
花旗还特别指出
今天的铝需求结构与以前的衰退周期相比
已经变得更加不具备周期性
历史上
铝需求增长严重依赖传统工业周期性波动
但现在铝需求中有更大比例与电网
可再生能源
基础设施和电气化供应链相关联
花旗的中国终端需求追踪器显示
能源转型相关需求
已经占据中国铝消费的近1/4
这意味着铝需求对周期性放缓的下行敏感度
从价格预测来看
花旗给出了清晰的三种情景
最乐观的牛市情景
给予30%的权重
预计铝价将在今年下半年
平均达到4000美元每吨
2027年
平均更将攀升至5350美元每吨
基准情景给予50%的权重
预计铝价在接下来0~3个月内达到4000美元
每吨
6~12个月后维持在4000美元每吨
2026年全年平均3580美元每吨
而熊市情景则预计铝价回落至3000美元每吨
花旗同时给出了两个具体的交易建议
做多2026年12月期货合约
以及做多3300美元至
3600美元的看涨价差组合
这些建议在1月份就已经建立
目前仍在持仓中
那么铝价上涨的驱动力究竟来自何方
花旗的分析揭示了一个核心机制
当消费持续超过生产时
供需失衡
最终必须通过库存消耗来吸收库存
并非无限可用的缓冲
隐藏库存
融资库存
商户库存和管道库存
可以在一段时间内悄悄吸收短缺
而不会立即引发激烈的价格反应
这正是大宗商品紧张周期通常在初期表现动荡
令人沮丧
且受宏观因素驱动的原因
然而随着时间推移
库存消耗开始改变市场结构本身
铝库存不仅代表了物理缓冲
还通过融资和套利结构
承载了大量的嵌入式期货空头对冲
当库存下降时
持有实物的参与者会同步减少相关的空头对冲
逐渐压缩市场的嵌入式空头基础
这就是为什么大宗商品挤压的后期阶段
往往变得越来越非线性
当库存不再充当有效缓冲时
近期紧张加剧
现货贴水结构陡峭
实物期权消失
在这些条件下
相对较小的额外短缺
就可能开始产生不成比例的大幅价格反应
因此铝市场面临的关键风险
不一定是需求疲弱本身
而是相对于结构性受限的供给而言
需求破坏的力度不足
铝不再需要异常强劲的全球增长来进一步收紧
他只需要需求不要崩溃
花旗明确表示
虽然近期铝价走势可能保持波动
并受宏观因素主导
但下行空间在严重衰退情景之外
似乎正变得越来越有限
宏观驱动的去风险
跨资产情绪疲弱以及持仓削减
可能仍会引发剧烈的短期回调
然而除非需求破坏大到
足以抵消当前的供应损失
否则库存收紧很可能会随着时间推移而持续
回顾历史
大宗商品挤压很少以直线上涨开始紧张
最初通过库存消耗悄然而现
然后逐步重塑市场结构本身
随着库存下降
市场不仅失去物理缓冲
还失去了与融资和套利结构相关的
嵌入式空头对冲
展望未来
花旗认为
如果能源冲击最终对经济活动的损害
小于市场目前所担心的
那么最大的上行风险将会显现在这种情景下
持续的供需赤字和持续的库存消耗
可能会逐步收紧
市场结构增加周期后段非线性上行
价格反应的概率
最后需要强调的是
研报观点仅供参考
不构成任何投资建议
市场有风险
决策需谨慎